Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''

### 2007-06-28 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@466 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Opis implementacji}
\subsection{Reprezentacja stanu gry}
Plansza gry reprezentowana jest jako dwuwymiarowa tablica o odpowiednich rozmiarach, przechowuj¹ca obiekty typu wyliczeniowego: brak pionka, pionek bia³y, pionek czarny. Podczas rysowania planszy na ekranie obiekty te zamienianê s¹ na odpowiednie obrazki.

@@

\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni}
W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
\begin{enumerate}
\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawnych,
\item \emph{AlfaBeta} -- wykorzystuj¹cy odciêcia podczas alfa i beta podczas przeszukiwania przestrzeni stanów,
\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- ???,
\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} + \emph{TranspositionTable} -- wykorzustuj¹cy dodatkowo tablicê przejœæ do pamiêtania stanów ju¿ odwiedzonych i odpowiadaj¹cych im najlepszych ruchów. Kluczem w tablicy jest tekstowa reprezentacja planszy -- ci¹g znaków odpowiadaj¹cych kolorom pionków (lub brakowi pionka), odpowiada mu zestaw danych: najlepszy ruch, wartoœæ oceny dla tego ruchu, rodzaj ograniczenia i g³êbokoœæ przeszukiwania. Tablica wykorzystuje standardow¹ kolekcjê System.Collections.Hashtable.

??? tablica przejœæ (transpozycji): jakie dane przechowywane s¹ w rekordzie tablicy przejœæ, czy pamiêtany jest bestmove? czy tablica odczytywana/zapisywana jest z/do pliku dyskowego na pocz¹tku/koñcu gry? jak i kiedy aktualizowana jest tablica, gdy wyst¹pi bicie (wiêkszoœæ wpisów jest ju¿ wtedy z regu³y nieaktualna!)
haszowanie: jaki klucz, jak jest generowany (z jakich danych ze stanu), jaki rozmiar tablicy haszowej, problem konfliktów? jak zosta³ rozwi¹zany- przez nadpisywanie czy listê konfliktow¹?
tablica historii ruchów: rozmiar tablicy, regu³a modyfikacji zapamiêtanej wartoœci/oceny ruchu, bezkontekstowa definicja ruchu czy kontekstowa? dla kontekstowej, jak zdefiniowany jest kontekst (czy jako np. s¹siedztwo)? ???

\item \emph{NegaScout} -- algorytm sterowania zakresem alfa i beta, wykorzystuj¹cy porz¹dkowanie nastêpników w oparciu o informacje z tablicy przejœæ. Najpierw przeszukiwany jest nastêpnik odpowiadaj¹cy najlepszemu znanemu ruchowi, a nastêpnie kolejne -- ze zredukowanym zakresem alfa i beta.

??? algorytm NegaScout(PVS): jak wybierany jest potencjalnie najlepszy potomek w ka¿dym wêŸle grafu? który mechanizm porz¹dkowania nastêpników spoœród opisanych wy¿ej zosta³ u¿yty? a mo¿e zastosowano inn¹ metodê selekcji ruchów? ???

@@

\subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu gry}
jaki typ funkcji: zliczeniowa (bilans ró¿nicowy, ilorazowy), po³o¿eniowa (preferencja pewnych pól), odleg³oœciowa (jakie miary odleg³oœci i od/do czego je wyznaczamy), oparta na s¹siedztwie/otoczeniu, probabilistyczna, inna?
jaki przedzia³ wartoœci zwraca funkcja
jakie s¹ wartoœci skrajne (dla sukcesu, pora¿ki)
jak zosta³y wyznaczone wartoœci wag (o ile s¹ stosowane) poszczególnych sk³adowych funkcji
wady i zalety (jakie taktyczno-startegiczne cele gry uwzglêdnia a jakie ewentualnie nie s¹ brane pod uwagê)
przyk³ad stanu gry i ewaluacja wartoœci funkcji heurystycznej tego stanu z uwzglêdnieniem wartoœci poœrednich (wszystkich sk³adowych oceny ³¹cznej)
\section{Testy wydajnoœci i porównania algorytmów}
Punktem odniesienia dla wszystkich stosowanych metod ma byæ "czysty" algorytm alfa-beta
Pomiary maj¹ dotyczyæ œredniej liczby odwiedzonych wierzcho³ków w grafie gry a NIE CZASÓW przeszukiwania
Porównania nale¿y przeprowadziæ dla co najmniej trzech ró¿nych stanów pocz¹tkowych (m.in. ró¿nych od stanu wynikaj¹cego z zasad rozpoczynania gry)
Porównania powinny byæ prowadzone dla kilku ró¿nych g³êbokoœci przeszukiwania
Testy nale¿y przeprowadziæ dla g³êbokoœci grafu wynosz¹cej co najmniej 5 niezale¿nie od tego czy wymaga to czasów obliczeñ rzêdu minuty, godziny, a mo¿e nawet doby - od czego w koñcu s¹ komputery ;-)
Je¿eli metoda charakteryzuje siê dodatkowymi parametrami (poza g³êbokoœci¹ przeszukiwania) nale¿y podaæ dla jakich wartoœci zosta³y przeprowadzone porównania
Wyniki porównañ powinny byæ przedstawione ZARÓWNO w postaci wykresów, jak i tabel
Ka¿da krzywa na wykresie powinna mieæ inny typ znacznika punktów pomiarowych tak, aby by³y czytelna na wydruku czarno-bia³ym niezale¿nie od faktycznie przypisanego jej koloru

>>>>

\section{Opis implementacji}
\subsection{Reprezentacja stanu gry}
Plansza gry reprezentowana jest jako dwuwymiarowa tablica o odpowiednich rozmiarach, przechowuj¹ca obiekty typu wyliczeniowego: brak pionka, pionek bia³y, pionek czarny. Podczas rysowania planszy na ekranie obiekty te zamieniane s¹ na odpowiednie obrazki.

@@

\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni}
W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
\begin{enumerate}
\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawczych,

\item \emph{AlfaBeta} -- wykorzystuj¹cy odciêcia alfa i beta podczas przeszukiwania przestrzeni stanów,

\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- wariant algorytmu AlfaBeta, który mo¿e zwracaæ rozwi¹zanie spoza przedzia³u $(alfa, beta)$, wykorzystywany do obliczania górnych i dolnych ograniczeñ oceny najlepszego ruchu,

\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} + \emph{TranspositionTable} -- algorytm sterowania kolejnoœci¹ nastêpników, wykorzystuj¹cy dodatkowo tablicê przejœæ do pamiêtania stanów ju¿ odwiedzonych i odpowiadaj¹cych im najlepszych ruchów. Kluczem w tablicy jest tekstowa reprezentacja planszy -- ci¹g znaków odpowiadaj¹cych kolorom pionków (lub brakowi pionka) wraz z nazw¹ gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch, odpowiada mu zestaw danych: najlepszy ruch, wartoœæ oceny dla tego ruchu, rodzaj ograniczenia (górne, dolne lub dok³adne) i g³êbokoœæ przeszukiwania. Tablica wykorzystuje standardow¹ kolekcjê System.Collections.Hashtable oraz standardow¹ funkcjê haszuj¹c¹ klasy string. Dziêki zastosowaniu iteracyjnego pog³êbiania i tablicy przejœæ najlepszy ruch jest sprawdzany jako pierwszy w ka¿dym wierzcho³ku.

\item \emph{NegaScout} -- algorytm sterowania zakresem alfa i beta, wykorzystuj¹cy porz¹dkowanie nastêpników w oparciu o informacje z tablicy przejœæ. Najpierw przeszukiwany jest nastêpnik odpowiadaj¹cy najlepszemu znanemu ruchowi, a nastêpnie kolejne -- ze zredukowanym zakresem alfa i beta. Algorytm wykorzystuje tak¹ sam¹ tablicê przejœæ jak algorytm AlfaBeta.

@@

\subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu gry}
Funkcja oceny jest oparta na s¹siedztwie pionków i wynika wprost celu gry jakim jest u³o¿enie linii 4 pionków. Funkcja premiuje pionki na planszy, które potencjalnie mog¹ s³u¿yæ do u³o¿enia linii, wysokoœæ premii zale¿y od iloœci pionków brakuj¹cych do u³o¿enia wygrywaj¹cej kombinacji.

Dodatkowo funkcja uwzglêdnia gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch. Specyfika gry wymaga, aby gracz rozpoczynaj¹cy gra³ bardziej ofensywnie (próbowa³ u³o¿yæ liniê), a gracz graj¹cy jako drugi powinien graæ bardziej defensywnie (uniemo¿liwiaæ przeciwnikowi u³o¿enie linii). Zatem gracz rozpoczynaj¹cy

Funkcja zwraca wartoœci z przedzia³u $[-10000,10000]$. Wysokoœci premii zosta³y wyznaczone eksperymentalnie.

jaki typ funkcji: zliczeniowa (bilans ró¿nicowy, ilorazowy), po³o¿eniowa (preferencja pewnych pól), odleg³oœciowa (jakie miary odleg³oœci i od/do czego je wyznaczamy), oparta na s¹siedztwie/otoczeniu, probabilistyczna, inna?
jaki przedzia³ wartoœci zwraca funkcja
jakie s¹ wartoœci skrajne (dla sukcesu, pora¿ki)
jak zosta³y wyznaczone wartoœci wag (o ile s¹ stosowane) poszczególnych sk³adowych funkcji
wady i zalety (jakie taktyczno-startegiczne cele gry uwzglêdnia a jakie ewentualnie nie s¹ brane pod uwagê)
przyk³ad stanu gry i ewaluacja wartoœci funkcji heurystycznej tego stanu z uwzglêdnieniem wartoœci poœrednich (wszystkich sk³adowych oceny ³¹cznej)

\section{Testy wydajnoœci i porównania algorytmów}
Punktem odniesienia dla wszystkich stosowanych metod ma byæ "czysty" algorytm alfa-beta
Pomiary maj¹ dotyczyæ œredniej liczby odwiedzonych wierzcho³ków w grafie gry a NIE CZASÓW przeszukiwania
Porównania nale¿y przeprowadziæ dla co najmniej trzech ró¿nych stanów pocz¹tkowych (m.in. ró¿nych od stanu wynikaj¹cego z zasad rozpoczynania gry)
Porównania powinny byæ prowadzone dla kilku ró¿nych g³êbokoœci przeszukiwania
Testy nale¿y przeprowadziæ dla g³êbokoœci grafu wynosz¹cej co najmniej 5 niezale¿nie od tego czy wymaga to czasów obliczeñ rzêdu minuty, godziny, a mo¿e nawet doby - od czego w koñcu s¹ komputery ;-)
Je¿eli metoda charakteryzuje siê dodatkowymi parametrami (poza g³êbokoœci¹ przeszukiwania) nale¿y podaæ dla jakich wartoœci zosta³y przeprowadzone porównania
Wyniki porównañ powinny byæ przedstawione ZARÓWNO w postaci wykresów, jak i tabel
Ka¿da krzywa na wykresie powinna mieæ inny typ znacznika punktów pomiarowych tak, aby by³y czytelna na wydruku czarno-bia³ym niezale¿nie od faktycznie przypisanego jej koloru
